# 终端命令

[终端配置macos](https://github.com/macdao/ocds-guide-to-setting-up-mac)

[常用终端命令](https://github.com/qLzhu/macCommand)

[终端大全](https://www.jianshu.com/p/3291de46f3ff)

## 查看类

  * pwd
  查看当前路径  
  ~ means 当前电脑用户文件夹  
  $前的显示逻辑  

  2. open /file1/file2name  
  打开文件夹

  3. ls  
  list 显示当前文件夹所有内容

  ls -a 显示所有，包括隐藏

  * cd filenames  
  change directory

  5. cd ..  
  返回上级菜单（.. 母菜单 parent directory）  
           （. current directory）

  6. clear=command k

  7. cd ~  
  home directory

  8. history  
  查看操作历史

  control+command+B直接进入文件夹

  * cat 查看文件内容 imgcat
     
???+ "less and more"
    在 UNIX 和类 UNIX 系统（如 Linux 和 macOS）中，less 和 more 命令被用于分页浏览文本文件。这些命令非常有用，尤其是在查看大型文件时，因为它们允许你逐步、控制地查看文件内容，而不是像 cat 那样一次性显示整个文件。
    
    less 命令：
    
    使用 less 命令查看文件时，你可以向前或向后浏览文件。
    命令格式：less filename
    在 less 程序中，可以使用以下按键：
    Space 或 f：向下滚动一屏。
    b：向上滚动一屏。
    Up Arrow 和 Down Arrow：逐行滚动。
    /：搜索文本（向前搜索）。
    ?：搜索文本（向后搜索）。
    q：退出 less。
    例如，要在 less 中查看名为 example.txt 的文件，可以使用命令 less example.txt。

    more 命令：

    more 是一个较为基础的分页工具，主要用于向下滚动文本。
    命令格式：more filename
    在 more 程序中，可以使用以下按键：
    Space：向下滚动一屏。
    Enter：向下滚动一行。
    q：退出 more。
    例如，要在 more 中查看名为 example.txt 的文件，可以使用命令 more example.txt。
  
  * tail 

???+ tail

    tail 命令是在 UNIX 和类 UNIX 系统（如 Linux 和 macOS）中用于查看文本文件末尾内容的一个命令行工具。它通常用于查看日志文件或其他持续增长的文件的最新内容。

    基本用法：

    查看文件的最后几行：

    默认情况下，tail 命令显示文件的最后 10 行。
    例如，tail example.txt 会显示 example.txt 文件的最后 10 行内容。
    指定显示行数：

    你可以使用 -n 选项来指定要显示的行数。
    例如，tail -n 5 example.txt 会显示 example.txt 文件的最后 5 行。
    实时追踪文件更新：

    使用 -f 选项，tail 可以持续显示文件的增长内容，这在监视实时更新的日志文件时非常有用。
    例如，tail -f example.log 会实时显示 example.log 文件的新增内容。
    tail 命令是系统管理员和开发者常用的工具，特别是在诊断问题或监控系统行为时，通过查看最新的日志条目非常有用。

  * echo
    打印文本：

    echo "Hello, World!"：打印 "Hello, World!" 到终端。
    打印环境变量：

    echo $HOME：打印 HOME 环境变量的值。
    打印带有空格的文本：

    使用引号包围文本可以包含空格：echo "This is a test"。
    将文本添加到文件：

    echo "Some text" >> file.txt：将 "Some text" 追加到 file.txt 文件。
    不换行打印：

    echo -n "Text"：打印 "Text" 但不在末尾添加换行符。
    启用或禁用反斜杠转义：

    echo -e "Line1\nLine2"：使用 -e 使得 \n 被识别为换行符。
    echo -E "Line1\nLine2"：使用 -E（默认选项）禁用反斜杠转义。

  grep：搜索文本。例如，grep 'text' file.txt 在文件中搜索"text"。

  `grep "爱" 日记.md | sed 's/$/\n/'`

  find：在目录树中查找文件。例如，find . -name "*.txt" 在当前目录及子目录中查找所有扩展名为 .txt 的文件。

sed：流编辑器，用于处理文本。例如，sed 's/old/new/' file.txt 将文件中的“old”替换为“new”。

awk：强大的文本处理工具，特别适用于数据提取和报告。例如，awk '{print $1}' file.txt 打印每行的第一个字段。

ps：显示当前进程的快照。例如，ps aux 显示所有正在运行的进程。

kill：用于终止进程。例如，kill -9 PID 强制终止指定PID的进程。

df：显示文件系统的磁盘空间使用情况。例如，df -h 以易读的格式显示磁盘空间。

du：估算文件或目录的磁盘空间使用量。例如，du -sh 显示当前目录的总磁盘使用量。



## 编辑类

  1. touch filenames.txt  
  在文件夹下创建  touch directoryname/filenames.txt  
  创建点XX文件  
  使用tab快速输入文件名  

  2. nano filenames.txt  
     码字

  3. rm filenames.txt  
  rm -r directory  
  -r = recursive 回溯删除一个文件夹  
  remove ！不会进入垃圾桶

  4. mkdir name  
  make a directory 新建文件夹


